# music-factory

## 介绍

音频文件的元数据信息补全、多线程格式转换、专辑封面尺寸压缩工具。

## 说明

* 为何要做这样一个工具？
    * 音乐是疲劳的缓释剂。再忙也要照顾好自己，情绪也不例外。
    * 于是从很多平台下载了各种有损和无损音乐，有损的如WMA、MP3（192K/320K）、M4A等，无损的如WAV、FLAC、APE、DSD等，简直是五花八门。
    * 但是：
        * 由于音频资源的来源不确定，这就导致了很多时候，下载下来的音频文件，有的`缺专辑封面`、有的专辑`封面太小看不清`、有的`缺歌曲名称`信息、有的`缺演唱者`信息。
        * 有人说，能听就行了，哪那么多事。
        * 栗子1：此时突然想听Taylor Swift的歌。于是去播放器里根据艺术家搜索Taylor Swift，然而发现`根本没有`！最后苦苦寻找，原来是被播放器分类到了`未知艺术家`一栏。
        * 栗子2：歌曲的任何信息都显示的很全，偏偏就是`专辑封面`，`模糊的像一坨屎`，或者`直接没有`，简直`太丑了`！
* 目前实现的功能：
    * 目前支持`MP3`、`Ogg`、`FLAC`及`DSF`格式的音频文件，进行元数据信息补全。
        - 包括歌曲标题、歌曲艺术家、歌曲所属的专辑名称、歌曲所属的专辑封面、歌曲内嵌歌词、歌曲所属专辑的艺术家、歌曲所属专辑的发布时间、歌曲所属专辑的描述、歌曲所属专辑的语言类型和歌曲所属专辑的版权信息。 
        - 对音频文件内的元数据信息填充补全时，是通过过滤器来判断哪些文件是需要做元数据信息补全的。此`元数据属性的判断依据`，可通过`配置文件灵活配置`。 
        - 针对音频文件内原有内嵌的专辑封面尺寸过小而导致模糊的问题，也能够重新`替换尺寸更大更清晰的专辑封面`（目前默认的判定标准为：专辑封面尺寸`小于500x500`像素，就`判定为要替换专辑封面`）。
    * 目前支持`FLAC`转`Ogg`和`DSF`转`Ogg`格式的音频文件，进行多线程格式转换。
    * 目前支持`MP3`、`Ogg`、`FLAC`及`DSF`格式的音频文件，进行专辑封面压缩。
* 部分功能实现阐述：
    * 音频文件元数据的获取：
        - 是基于第三方在线音乐服务提供商所暴露的API接口实现的。
    * 音频文件的格式转换：
        - 是基于各自操作系统平台编译的`FFmpeg + C程序`（实现方式：Java JNA）和`FFmpeg的Java包`（实现方式：原生Java程序）实现的。

## 快速开始

* 工具基于Java开发。
* 使用本工具，有两种途径，分别是`运行已编译好的Jar包（推荐）`和`自行编译Jar包并运行（高级用户）`。
    - 要运行工具或自行编译并运行工具，请安装`Java（v1.8或更高版本）`，并为其配置系统环境变量。

### 使用已编译好的Jar包

* 快速上手指南：
    1. 将要进行元数据信息补全的音频文件，复制一份到别处作为`备份`，以免数据损坏无法恢复。
    2. 在电脑任意位置`新建`一个`空文件夹`，将要进行元数据信息补全的音频文件拖入其内。
    3. 在项目在线代码仓库的`发行版`(for Gitee)/`Releases`(for GitHub)页面中，下载`最新的`已编译好的`压缩文件包`
       （因网站单个文件容量限制的原因，故有时可能为压缩包分卷形式），并将其保存在本地电脑的任意位置。
    4. 从已编译好的压缩文件包中，`解压出所有文件`。
    5. 打开命令提示符（for Microsoft Windows）/终端（for *Unix）窗口，`切换到`解压后的`目录`下。
    6. 双击`run.bat`（for Microsoft Windows）/`run.sh`（for *Unix），来启动工具。
        * **音频元数据信息补全的操作流程**
            1. 根据提示，输入序号1，`设置原始音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            2. 根据提示，输入序号2，`分析`音频文件元数据信息。
            3. 分析完成后会显示有多少个文件需要补全。
            4. 根据提示，输入Y或y，开始补全音频文件元数据信息。
        * **音频文件格式转换的操作流程**
            1. 根据提示，输入序号1，`设置原始音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            2. 根据提示，输入序号3，`自定义转换格式后的音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            3. 根据提示，输入序号4，从屏幕显示的`受支持的音频格式转换器列表`中，找到所需音频文件转换器名称前的序号，将此序号输入到窗口中，并按回车键确认。
            4. 根据提示，输入序号5，开始进行多线程音频文件转换。
       * **音频文件专辑封面压缩的操作流程**
           1. 根据提示，输入序号1，`设置原始音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
           2. 根据提示，输入序号6，`自定义专辑封面压缩后的音频文件存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
           3. 根据提示，输入序号7，开始进行多线程音频文件专辑封面压缩。

### 自行编译Jar包

* 快速上手指南：
    1. 将要进行元数据信息补全的音频文件，复制一份到别处作为`备份`，以免数据损坏无法恢复。
    2. 在电脑任意位置`新建`一个`空文件夹`，将要进行元数据信息补全的音频文件拖入其内。
    3. 使用`git clone`命令，`下载项目源码`到本地电脑的任意位置。
    4. 打开命令提示符（for Microsoft Windows）/终端（for *Unix）窗口，`切换到`项目的`根目录`目录下。
    5. 根据实际情况，更改位于`src/main/resources`目录下的`custom-config.yml`配置文件相关配置。
    6. 执行`gradle releaseJar`命令，对项目进行编译和打包（生成的Jar包，位于`distribution`目录下）。
    7. 双击`distribution`目录下的`run.bat`（for Microsoft Windows）/`run.sh`（for *Unix），启动工具。
        * **音频元数据信息补全的操作流程**
            1. 根据提示，输入序号1，`设置原始音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            2. 根据提示，输入序号2，`分析`音频文件元数据信息。
            3. 分析完成后会显示有多少个文件需要补全。
            4. 根据提示，输入Y或y，开始补全音频文件元数据信息。
        * **音频文件格式转换的操作流程**
            1. 根据提示，输入序号1，`设置原始音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            2. 根据提示，输入序号3，`自定义转换格式后的音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            3. 根据提示，输入序号4，从屏幕显示的`受支持的音频格式转换器列表`中，找到所需音频文件转换器名称前的序号，将此序号输入到窗口中，并按回车键确认。
            4. 根据提示，输入序号5，开始进行多线程音频文件转换。
        * **音频文件专辑封面压缩的操作流程**
            1. 根据提示，输入序号1，`设置原始音频文件的存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            2. 根据提示，输入序号6，`自定义专辑封面压缩后的音频文件存放位置`。将目录位置路径拖动或粘贴到窗口中，并按回车键确认。
            3. 根据提示，输入序号7，开始进行多线程音频文件专辑封面压缩。

### 说明

* 期间若发生异常退出，请参看Jar包所在根目录下，名为`logs`的目录中的日志文件。它们记录了程序运行过程中的一切操作。
* 迫切地希望您把日志文件反馈给我，以便修复Bug。

## 结构

### 代码结构

```text
com.stevejrong.music.factory.boot ------------------------------------------------- 启动入口类所在的包 
com.stevejrong.music.factory.common ----------------------------------------------- 通用类和工具类所在的包 
com.stevejrong.music.factory.config ----------------------------------------------- 综合配置所在的包 
com.stevejrong.music.factory.provider.service.music ------------------------------- 主要核心业务服务提供根包 
 |__com.stevejrong.music.factory.provider.service.music.analyzing ----------------- 原始音频文件分析服务所在的包 
 |__com.stevejrong.music.factory.provider.service.music.formatConversion ---------- 音频文件格式批量转换服务所在的包 
 |__com.stevejrong.music.factory.provider.service.music.albumPictureCompression --- 音频文件专辑封面压缩服务所在的包 
 |__com.stevejrong.music.factory.provider.service.music.metadata.resolver --------- 音频文件解析和元数据信息存储服务所在的包
com.stevejrong.music.factory.spi.music - 主要核心业务服务接口根包 
 |__com.stevejrong.music.factory.spi.music.bean/bo/vo - PoJo类所在的包 
 |__com.stevejrong.music.factory.spi.service.music - 主要核心业务服务接口所在的包 
     |__com.stevejrong.music.factory.spi.service.music.analyzing - 原始音频文件分析服务接口所在的包 
     |__com.stevejrong.music.factory.spi.service.music.filter - 过滤器接口所在的包
     |__com.stevejrong.music.factory.spi.service.music.parallel - 需要多线程并行处理的服务所在的包
        |__com.stevejrong.music.factory.spi.service.music.parallel.formatConversion - 音频文件格式批量转换服务接口所在的包
        |__com.stevejrong.music.factory.spi.service.music.parallel.albumPictureCompression - 音频文件专辑封面压缩服务接口所在的包
     |__com.stevejrong.music.factory.spi.service.music.metadata.resolver - 音频文件解析和元数据信息存储服务接口所在的包
```

### 资源文件结构

```text
src/main/resources ------------------------------------------------- 资源文件根目录
 |__src/main/resources/images -------------------------------------- 图片存储目录
        |__src/main/resources/images/default_album_pic.png --------- 歌曲专辑默认封面图片
|__src/main/resources/application-config --------------------------- 拆分的Spring应用配置文件根目录
|__src/main/resources/components ----------------------------------- 所需的第三方组件存储目录
|__src/main/resources/application-bean.xml ------------------------- Spring主配置文件
|__src/main/resources/base-config.yml ------------------------------ 项目基础YML/YAML配置文件
|__src/main/resources/custom-config.yml ---------------------------- 动态配置（用户自定义配置）文件
|__src/main/resources/logback.xml ---------------------------------- 日志记录组件配置文件
build.gradle ------------------------------------------------------- Gradle构建配置文件
config.gradle ------------------------------------------------------ Gradle基础配置文件
settings.gradle ---------------------------------------------------- Gradle综合设置文件
```

## 版本信息

当前主版本：2.0.11

#### 后续开发计划

- 架构优化，插件化开发，多平台兼容支持
- 更多第三方API对接
- 支持多种音频格式互转，加速音频文件的转换（如GPU加速转换）
- 对于更为复杂的情况下，音频文件元数据补全，采用AI音频分析和智能补全方案
- 常听歌曲辨别和记忆，从常听歌曲中进行格式一键转换，无需一首首歌曲勾选
- 控制台呈现改为窗体呈现（跨平台。实现的技术选型列表：Electron、Qt、Swing），提升使用体验
- 增加基本的音频播放器功能和音频元数据编辑功能
- 最终要基本实现：音频播放器 + 一键补全音频元数据 + 一键格式转换
- 支持电影元数据修改和转换

#### 更新日志

2020/01/17：

1. 对接QQ音乐提供商，支持音频文件信息补全（补全歌曲名称、歌曲演唱者、专辑名称和专辑图片）
2. gradle依赖包版本号提取

2020/01/18：

1. 音频文件信息补全功能若干Bug修复，支持特殊文件名
2. 日志保存优化
3. 异常处理优化
4. Gradle配置文件优化

2020/01/19：

1. 音频文件信息补全功能若干Bug修复
2. 搜索专辑图片无结果时，设置默认的专辑图片
3. 支持FLAC批量转换为Apple Lossless（m4a）格式

2020/01/21：

1. 去掉无用配置，启动入口放开注释掉的方法
2. RADEME.md文件补充更新

2021/01/10：

1. 完善音频文件格式转换功能，支持WAV、M4A和APE到FLAC的转换
2. 系统配置类优化，根据功能进行拆分
3. 其他代码优化

2021/11/08：

1. 修复音频信息补全时，标签残缺的MP3音频文件，读取ID3vX标签NPE的问题。

2021/11/22：

1. 切换到develop-2.0.0分支。
2. 代码重构，使用过滤器，来优化音频文件分析逻辑以及元数据信息抓取逻辑（未完成，待收尾）。
3. 删除腾讯QQ音乐在线音乐服务提供商的相关API，用酷狗音乐在线音乐服务提供商相关API代之。

2021/11/28：

1. 已完善音频文件元数据信息分析及补全。
2. 日志方案由Spring AOP改为SLF4J+Logback方案。
3. 已支持Gradle一键打包（在项目根目录下，执行`gradle shadowJar`即可一键打包）。
4. 修复Gradle打包不正确的Bug。
5. 支持自定义原始音频文件存放目录。
6. Gradle的Jar包构建脚本优化。
7. 全新发布2.0.0版本。
8. 切换到develop-2.0.1分支。

2021/11/29：

1. 修复保存专辑图片元数据信息时，第三方在线音乐服务平台没有专辑图片时，没有正确设置默认专辑图片的Bug。
2. 文件工具类中的图片转字节数组方法性能优化。
3. 修复打Jar包后资源文件找不到的Bug。
4. 全新发布2.0.1版本。
5. 切换到develop-2.0.2分支。

2021/12/01：

1. 修复当音频文件无任何标签时发生NPE的Bug。
2. 修改默认的原始音频文件的存放位置为提示语，使用户自行修改。
3. 指南描述修改。
4. 发布2.0.2版本。
5. 切换到develop-2.0.3分支。
6. 在第三方在线音乐服务平台使用歌曲名+歌手名搜索时，去掉特殊字符，避免返回参数不合法等异常。
7. 第三方在线音乐服务平台查询无结果时的NPE异常Bug修复。
8. 移除项目下的distribution目录，发布的Jar包可在仓库的发布及构建Tag中找到。
9. 指南描述修改。
10. 发布2.0.3版本。
11. 切换到develop-2.0.4分支。
12. 修复专辑图片是CMYK编码的JPEG时发生图片读取错误的Bug。
13. 修复MP3音频文件没有ID3v1标签时NPE异常的Bug。
14. 发布2.0.4版本。
15. 切换到develop-2.0.5分支。

2021/12/04：

1. 音频转换模块代码重构，FFmpeg组件内置，无需宿主机安装。
2. 重新测试并启用音频转换功能。
3. 音频转换相关代码优化。
4. 发布2.0.5版本。
5. 切换到develop-2.0.6分支。

2022/01/13：

1. 升级Gradle配置文件，以支持Gradle 7.0+版本。

2022/01/18：

1. 增加了对Ogg Vorbis（.ogg）音频文件的音频元数据信息补全功能。
2. 代码注释优化。
3. 发布2.0.6版本。
4. 切换到develop-2.0.7分支。

2022/01/24：

1. 提交丢失的文件。
2. 发布2.0.7版本。
3. 切换到develop-2.0.8分支。

2022/02/06：

1. 新增音频文件格式转换功能（预览版）。目前支持FLAC转换为Ogg Vorbis。
2. Spring配置文件拆分。
3. 在音频文件转换后增加专辑封面图片拷贝功能。
4. README.md文件更新。
5. 注释及代码结构优化。
6. 发布2.0.8版本。
7. 切换到develop-2.0.9分支。

2022/02/08：

1. 去掉改进音频文件转换后的专辑封面图片拷贝功能，并在转码时直接通过FFmpeg命令将原封面图片转移过去，以此来提高处理性能。
2. 发布2.0.9版本。
3. 切换到develop-2.0.10分支。

2022/02/15：

1. 音频文件格式转换功能正式版发布。目前支持FLAC音频格式以及DSF音频格式（索尼专有格式），转换为Ogg Vorbis格式的音频文件。
2. 新增对DSF音频文件格式的支持（DSF音频文件的音频元数据信息补全以及音频格式转换）。
3. 对于FFmpeg，需要执行UNIX管道才能够实现音频转换的场景，增加了Java Jna支持，以底层调用C的Dll库来实现此项功能。
4. 日志优化。

2022/02/16：

1. 若干Bug修复。
2. 发布2.0.10版本。
3. 切换到develop-2.0.11分支。

2022/07/09：

1. 新增音频文件专辑封面压缩功能（原因：基于索尼定制的Sony Walkman设备，在播放含有超高清专辑封面的音频文件时，会死机）。
2. 多线程相关代码优化，使之兼容需要多线程处理的任何新功能和新任务。
3. 其他代码及注释优化。
4. 发布2.0.11版本。
5. 切换到develop-2.0.12分支。
